---
published: true
title: Перфекционизм
pseudo: perfectionism
date: '2025-04-23'
layout: post
---
Когда мы стремимся к цели, и задаёмся вопросом: "Как мне это сделать?" мы видим каждую попытку как возможность для роста. В этом подходе выступление, рабочая презентация, любое начинание становятся шансом получить опыт и поэкспериментировать.

Напротив, когда мы действуем из страха, мысли принимают другой оборот: "А что, если я запнусь?", "Все подумают, что я придурок". Тогда мысли лишь о том, как избежать проблем и подготовиться ко всем возможным неприятностям. Мы даже телом зажимаемся при таких мыслях, и ищем способы отвлечься — YouTube, еда, любые другие занятия. Пытаясь всё предусмотреть, ощущаешь себя скорее вором, планирующим кражу. Такое не вызывает воодушевления.

Ключевой момент: испытывать тревогу нормально. Уверенность приходит не от избегания сложных ситуаций, а от действий. Иногда лучше избежать проблем. Иногда лучше начнпть с малого, принять дискомфорт и двигаться к желаемому.
